# 1주차 회고

## 들어가기에 앞서...

정말 솔직한 저의 심경을 제 방식대로 풀어보았습니다.

<br>그 짧다면 짧은 1주차에서도 저는 배운 것이 부족해 태그와 문법을 잘 구사하지는 못하지만 간단하게나마 제 생각을 풀 정도는 되는 것 같아 보는 그대로의 최선을 다해봤습니다.

<br>글이 길어 읽기 불편하고 가독성도 뛰어나지는 않지만 잘 부탁드립니다.

## 0. 오리엔테이션

> 대망의 첫 오티. 대학교를 처음 들어갔을 때의 긴장감이 다시 느껴졌다. <br> 여러명이 모인 자리. 나름 무거운 분위기. 오랜만에 느끼는 이 위화감이 새로운 자리로 들어섰다는 것을 알려준다. 긴장감만큼이나 기대도 컸다. <br>시간표를 보고 생각보다 할만하다고 느꼈던 것 같다.
>
> "_뭐야? 고등학교보다 한 교시 더 많은 정도잖아?_ "
>
> 그렇게 열심히 해보자는 다짐을 하게 된다.

## 1. 첫 수업을 들으며...

> 첫 날의 수업은 무난하게 흘러갔다.<br> 코딩을 처음 배우는 여느 사람들과 다르지 않게 나는 근거 없는는 자신감에 가득 차
>
> <br>"_이정도면 할만한데?_"
>
> <br>라는 생각을 했다. 아직 1주차밖에 되지 않았지만 두고두고 후회할 단어선택이었다.

> <br>무난했던 수업만큼 자기소개서에 썼던 뒤처질거라는 걱정과 다르게 나도 무난하게 따라가고 있었다.
> <br>마침 시간도 9to6이니 수업 끝나고 운동도 하고 게임도 하고 어떻게 나의 개인시간을 채울지 고민 할 정도로 정말 무난하게 잘 따라가고 있었다. 그러다 한 번 강사님의 말이 내 귀를 의심하게 만들었다.
>
> <mark><u>"_저희 수업은 기본적으로 9to6지만 9to9을 각오하십시오._"</mark></u>
>
> 어? 순간 눈이 커졌다. 실수로 숫자6을 뒤집으신게 아닐까 하고 화면을 봤지만 분명하게 9to9이라고 적혀있었다.
> 그래도 생각보다 체념이 빨라서 다행이었다.
>
> "_워라밸은 안되는구먼.._"
>
> <br>어쩌면 다행이라고도 생각한게 나는 엄청 게을러서 발등에 떨어진 불이 무릎까지 와야 경각심을 느끼기에 차라리 미루지 않고 배운 내용을 바로 정리하고 복습하는게 낫긴 했다.
> <br>또 강사님이 현실적인 조언과 함께 용기를 생기게하는 말씀도 해주셔서 마음을 다시 잡았다.

## 2. 난관 그리고 멘붕

> 우려하던 일이 터졌다.
> 수업을 진행하던 중 코드를 잘못 건드려서 수정해야하는데 못했다. 급하게 파일을 삭제하고 다시 만들었는데 파일을 찾지 못해 쩔쩔매다가 진도를 놓쳤다.
>
> <br>하필이면 그 부분이 내가 찾으려는 파일을 이용한 부분이라서 마음이 더 급해졌다.
>
> <br>급해지면 일이 안풀린다는 말이 있다. 그 말처럼 나는 3시간 가까이 화면을 멍하니 쳐다봤다. 멘붕이 와서서 수업 내용이 눈에 안들어오고 어떻게 해야할지 너무 막막했다.
>
> <br>강사님께 물어보고 싶었지만 시간이 너무 지나 뜬금없이 이전 내용에 대해서 물어보는게 이상하기도 하고 만약 되더라도 이걸 해결하는데 시간이 상당히 소요될 것 같아 질문을 참았다. 질문할 타이밍을 놓쳤다고 생각했다.
> <mark>분명 세상에 바보같은 질문은 없다고 말씀하셨는데도.</mark>
>
> <br>그래도 마음을 다시 잡고 오늘 놓친 내용의 "학" 및 그나마 배운 내용에 대한 "습"을 하려고 했지만 멘붕의 후유증인지 이마저도 집중이 안돼 제대로 학습하지 못했다.

## 3. 스노우볼

> 다음날인 목요일은 멀리 있는 병원으로 진료를 보러 가야해서 수업을 못 들었다.
>
> <br>1주차가 가장 중요하다고 계속 말하셨는데 빠지게 되니 어제 못 배운 내용도 생각나 엄청 불안헀다.
>
> 최대한 빨리 돌아와서 오늘 놓친 내용에 대해서는 조원들에게 물어보고 따로 찾아서 공부하고 밤을 샜다.
> <br>문제는 그래도 다 배우지 못했다는 것이었다. 전날에도 잠을 못자서 피곤했는데 억지로 더 버티니 집중이 하나도 안됐다.
>
> AI를 최대한 활용했지만 내가 원하는 답에 가깝진 않았다. 한 파트도 아니고 한 부분에만 1~2시간 붙잡고 있는데도 이해가 안되고 진척도가 느리니 너무 화가났다.
>
> <br> 내가 놓친 부분에 대해서 고개를 끄덕일 정도로 이해가 되어야하는데 이해를 못하고 그저 에러가 난 것에 대해서 물어보고 답변받기에 급급했다.
>
> <br>그러다보니 이해가 아니라 그냥 "아 이런게 있었구나"하고 넘겼던 내용들이 많아 스스로도 불만족스러웠다.
>
> <br>결국 그 차이는 계속해서 벌어졌고, 어느새 강사님의 화면을 봤을 때 "어 이런 파일이 있었나?" , "어? 이건 처음보는 건데?" , "어? 난 저렇게 안되던데?" 같은 생각을 히고 있어서 정말 스트레스를 받았다.
>
> <br>밤새서 한 공부가 실패했으니 그 반작용은 엄청난 졸음이었다.
>
> <br>중간중간 졸아서 또 진도를 놓치니까 그냥 포기할까도 생각했다. 이 벌어진 격차를 어떻게 좁힐까에 대한 막막함과 나의 학습상태에 대한 불만, 진료를 미룰까 하는 후회 등등 강의가 끝나고 부정적인 생각이 너무 많이 들었다.

## 4. 불행 중 다행?

> 생각해보니 예비군을 다녀와서 나보다 수업을 더 모르는 분도 계셨다.
>
> <br>그런 분도 포기하지 않고 조원들에게 물어보고 강사님꼐 도움을 요청하면서 나아가고 있는데 내가 뭐라고 포기할까 라는 생각이 들었다.
>
> 부끄럽게도 난 아직 Rebase와 pull push 등등 아직 모르는게 많다. 또 지금 내가 만든 디렉토리 파일 몇개가 잘못된 것도 안다. 언제 고쳐야할지 어디서부터 시작해야할지 아직도 힘들다.
>
> <br>당장 2주차도 어떻게 할까 막막하다. 그래도 그 분을 동기부여 삼아 끝까지 하기로 다시 마음을 잡는다. <mark>동기들과 비교를 하지 말고 나 자신과 비교를 하라고 말씀하셨다.</mark> 앞으로 6개월은 내가 생각한 것 이상으로 힘들 것이기 때문에 안일한 태도도 버리고 내가 지금까지 했던 노력 그 이상이 필요하다고 느꼈다. 특히 질문에 대한 거부감을 많이 줄여야한다.
>
> <br>정말 어렵고 힘든 1주차였고 2주차도 이거보다 더하면 더했지 덜하리라는 생각은 들지 않는다. 부트캠프를 시작하기 전 나의 모습이 아직 부분적으로 보이지만 빠른 시일 내로 교육에 있어서 부정적인 나의 모습을 빨리 버리고 수료를 위해 더 노력하고 열정적으로 임해야겠다고 느꼈다. 아직까지도 자신은 없지만 그럼에도 포기하지 않는 자신에게 작은 칭찬을 하면서 상당히 기나긴 회고 끝!
